Hello,
Bonjour,
welcome to this part of the exercise
Bienvenue à cette partie d'exercice
on calculating a displacement at the surface of Earth.
sur le calcul d'un déplacement à la surface de la Terre.
We will consider our terrestrial sphere
On va considérer notre sphère terrestre
with a tiny infinitesimal displacement
avec un tout petit déplacement infinitésimal
at a geographical coordinate on Earth.
à une coordonnée géographique sur la Terre.
We recall here the terrestrial sphere,
On rappelle ici la sphère terrestre,
that I draw here with its equator,
que je dessine ici avec son équateur,
the prime meridian,
le méridien origine,
the rotational axis z,
l'axe de rotation z,
the axis that passes through the prime meridian x,
l'axe qui passe par le méridien origine x,
and then one point, in coordinates,
et puis un point, en coordonnées,
along a meridian, here,
le long, ici, d'un méridien,
at a certain height P,
à une certaine hauteur P,
I have here the latitude φ,
j'ai ici la latitude φ,
and the longitude λ.
et la longitude λ.
What interests us in this exercise,
Ce qui va nous intéresser dans cet exercice,
is a tiny displacement, here,
c'est un tout petit déplacement, ici,
at the surface of Earth, at point P.
à la surface de la Terre, au point P.
If we now decompose its coordinates at the point P,
Si on décompose maintenant ses coordonnées au niveau du point P,
we see that the point P is situated at a height,
on voit que le point P se situe à une hauteur,
or latitude φ,
ou latitude φ,
and that, at this height,
et que, à cette hauteur,
we will consider the radius of the parallel,
on va considérer le rayon du parallèle,
here r, which is the radian
ici r, qui est ce rayon
of the parallel at the latitude φ.
du parallèle à la latitude φ.
What interests us initially,
Ce qui nous intéresse dans un premier temps,
is a small displacement, here, dφ,
c'est un petit déplacement, ici, dφ,
at this point i>P which will generate here
à ce point P qui va engendrer ici
a displacement at the surface of Earth
un déplacement à la surface de la Terre
R.dφ,
R.dφ,
with dφ expressed in radians.
dφ étant exprimé en radian.
By analogue, we can consider
Par analogie, on peut considérer
a small displacement in longitude, here dλ,
un petit déplacement en longitude, ici dλ,
which will result in my parallel, here,
qui va engendrer au niveau de mon parallèle, ici,
a displacement r.dλ also expressed in radians.
un déplacement r.dλ également exprimé en radian.
Finally, what interests us is the component d2,
Finalement, ce qui nous intéresse, c'est la composante d2,
that is to say, my da here,
c'est-à-dire mon da, ici,
given that I will consider
sachant que je vais considérer
this da as a tiny displacement,
ce da comme un tout petit déplacement,
and I can say that the triangle here is a rectangular triangle,
et je peux dire que le triangle ici est un triangle rectangle,
with my component R.dφ on one side,
avec ma composante R.dφ d'un côté,
and then r.dλ on the other.
et puis r.dλ de l'autre.
Firstly, we need to calculate the radius of the parallel,
Tout d'abord, il nous faut calculer le rayon du parallèle,
the r, radius of the parallel.
le r, rayon du parallèle.
We bring back here our latitude φ,
On retrouve ici la latitude φ,
and this r, is nothing else than
et ce r, ce n'est rien d'autre que
the radius of the terrestrial sphere times the cosinus φ.
le rayon de la sphère terrestre fois le cosinus φ.
If φ is zero,
Si φ vaut zéro,
so that at the equator, r obviously equals R
donc à l'équateur, r vaut évidemment R
and if φ is equal to 90º, so at the poles,
et si φ est égal à 90º, donc aux pôles,
my r is equal to zero.
mon r est égal à zéro.
I will now calculate
Je vais maintenant calculer
my displacement, here, da,
mon déplacement, ici, da,
if I look at my triangle here,
si je regarde ici mon triangle,
which I consider as a rectangle,
que je considère comme rectangle,
the da² is nothing else than
le da² n'est rien d'autre que
(r.dλ)²
(r.dλ)²
plus (R.dφ)²
plus (R.dφ)²
which is equal to R²
ce qui est égal à R²
times cos²φ.dλ²
fois cos²φ.dλ²
plus R².dφ².
plus R².dφ².
We can highlight R²
On peut mettre en évidence R²
that multiply cos²φ.dλ²
qui multiplie cos²φ.dλ²
plus dφ².
plus dφ².
So for this value da²,
Voilà pour cette valeur da²,
obviously, what interests us, is the root,
évidemment, ce qui nous intéresse, c'est la racine,
that is da.
c'est à dire da.
I summarize here the approach,
Je résume ici la démarche,
in plain text the formulas which are returned
avec en clair les formules qui sont redonnées
on this part of the screen.
sur cette partie de l'écran.
We take now a small numerical example,
On prend maintenant un petit exemple numérique,
with a point P, located in Cameroon,
avec un point P, situé au Cameroun,
at a latitude near the equator, or 4º,
à une latitude ici proche de l'équateur, de 4º,
and a longitude of about 9º.
et une longitude d'environ 9º.
We consider the infinitesimal displacement for one second,
On considère des déplacements infinitésimaux de une seconde,
that means 1/3600 degrees.
c'est-à-dire 1/3600 degré.
We recall here the radius of Earth,
On rappelle ici le rayon de la Terre,
which is 6400 Km.
qui vaut 6400 Km.
So the radius squared, expressed in meters, will be
Donc le rayon au carré, exprimé en mètres, ce sera
4,096.10¹³ m.
4,096.10¹³ m.
Our angular displacement, so dφ or dλ,
Notre déplacement angulaire, donc dφ ou dλ,
is equal to one second,
est égal à une seconde,
so we saw that it was 1/3600,
donc on a vu que c'était 1/3600,
which equals
ce qui est égal
to 2,77.10⁻⁴ degrees,
à 2,77.10⁻⁴ degré,
which we will express and convert to radians,
qu'on va exprimer et convertir en radian,
which equals
ce qui est égal
to 4,85.10⁻⁶ radians.
à 4,85.10⁻⁶ radian.
Taking our latitude, here at 4,03 degrees,
En prenant notre latitude, ici à 4,03 degré,
I calculate the cosine of the latitude,
je calcule le cosinus de la latitude,
namely 0,99753.
c'est-à-dire 0,99753.
And my da², if I take the formula seen a while ago,
Et mon da², si je reprends la formule vue tout à l'heure,
equal to R² times
est égal à R² fois
cos²φ.dλ²
cos²φ.dλ²
plus dφ².
plus dφ².
Therefore, this, by calculating,
Donc, ceci, par calcul,
I get 4,689.10⁻¹¹,
j'obtiens 4,689.10⁻¹¹,
and this is equal to 1920,7.
et ceci est égal à 1920,7.
Taking the root, we get a da of 43,8 meters.
En prenant la racine, on trouvera un da de 43,8 mètres.
We give here, clearly again, a resolution of this equation,
On donne ici, en clair encore, une résolution de cette équation,
with here rounding to 44 meters
avec ici l'arrondi à 44 mètres
for this numerical example.
pour cet exemple numérique.